---
layout: post
title:  "Os cientistas são produtivos?"
author: anareis
categories: [ Ensino , Economia ]
image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/49/%22The_School_of_Athens%22_by_Raffaello_Sanzio_da_Urbino.jpg
tags: [recomendados]
edicao: jul21
---

Um conceito fundamental em economia, e eu diria, para a compreensão do mundo em que vivemos é o conceito de valor. Que definição podemos utilizar para dizer que um determinado produto, serviço ou experiência vale mais do que outro? Não é uma pergunta simples e, ao longo da história, muitos se dedicaram a pensar sobre ela. Contudo, hoje em dia, e já desde finais do século XIX com o surgimento da teoria neoclássica da economia, existe um consenso sobre a forma de medir o valor de algo. Segundo esta ortodoxia atual, um bem ou serviço têm valor se houver alguém disposto a dar dinheiro por ele, ou seja, se puder ser trocado no mercado. Consequentemente, atribuir valor equivale a atribuir um preço.

Certamente, várias críticas podem ser feitas a este conceito de valor e a esta visão, um pouco bizarra, de que tudo tem um preço e, na verdade, há quem o faça.[^1] Porém, esta é a teoria em vigor e, como tal, olhar através dos seus olhos pode ajudar-nos a compreender o mundo atual. Deste ponto de vista, a nossa vida gere-se, maioritariamente, navegando dentro de vários mercados, desde os mercados das frutas e legumes, ao mercado de habitação, passando por um dos, senão o mais relevante - o mercado de trabalho. É neste que eu me pretendo focar e em particular na sua relação com a investigação científica, em Portugal.

[^1]: A economista Mariana Mazzucato é um exemplo. No seu livro O Valor de Tudo ela aborda precisamente a questão de como é necessário reabrir a discussão sobre o significado de valor.

Nas páginas dos livros de introdução à microeconomia, o mercado de trabalho aparece como sendo apenas mais um exemplo de um mercado competitivo, onde as pessoas, isto é os trabalhadores, fornecem às empresas o seu trabalho por um determinado preço, o salário. Na teoria, o valor do salário é regido pela lei da oferta e da procura. Claro está, esta é a visão do capitalismo selvagem, onde a força de trabalho de cada um seria trocada como qualquer outro bem. Na prática, porque o mercado de trabalho está tão relacionado com a vida das pessoas, a sociedade criou um sistema de regulação e de proteção social que controla a selva autodestrutiva que seria um mercado de trabalho totalmente deixado ao abandono.

Porém, a ideia fundamental de que eu tenho um emprego por poder oferecer algo a alguém que está disposto a pagar-me por isso continua a mesma. Dito de outra forma, ao participar no mercado de trabalho, uma pessoa passa a ser vista como produtiva e o seu salário é, de certa maneira, a recompensa por essa produção. Na verdade, o facto de existirem entidades dispostas a pagar pelo seu trabalho é o que torna uma pessoa produtiva. Ora, dado este reconhecimento de quem participa no mercado de trabalho como produtivo e tendo-se compreendido que os que trabalham devem ser protegidos, não apenas por serem seres humanos e merecerem um nível mínimo de dignidade na sua vida, mas também porque ao trabalhar estão a contribuir para a sociedade, criaram-se para além da regulação laboral uma série de proteções sociais, como por exemplo, o subsídio de desemprego, de doença, ou as pensões de reforma.

Por trás destas proteções está a ideia de que quem trabalha é fundamental para a sociedade, pelo que esta deve organizar um sistema que garante o apoio a estas pessoas quando algum infortúnio lhes acontece ou quando estão já demasiado velhas para continuar a trabalhar. O sistema é então a segurança social, que recebe parte do salário de cada um (os famosos descontos para a segurança social) e paga todos estes subsídios a quem já antes trabalhou e agora não o faz.

Certamente, existe um consenso mais ou menos generalizado que este tipo de subsídios, que providenciam um rendimento para quem não está de momento a trabalhar e a receber um salário são mais do que justificados e fundamentais. Porém, estas pessoas não são consideradas como produtivas, em muitos casos já o foram em tempos, mas não no momento. É sobre esta distinção que eu me quero debruçar e da sua relação com a ciência.

### Os cientistas são produtivos?

Qual é então a relação de tudo isto com a ciência? Ao atentarmos na história da humanidade notamos que grandes alterações foram ocorrendo. Nestes milhares de anos, o ser humano passou de caçador-recoletor a agricultor, a industrial. Deixou de viver em grutas para construir grandes cidades repletas de arranha-céus e a forma de se organizar passou de pequenas tribos à criação do estado-nação e de grandes organizações internacionais como a ONU. Não é difícil olhar para esta história e perceber como foi fundamental para a sua evolução o avanço do nosso conhecimento sobre o mundo e, em particular, a adoção do método científico.

Com o advento da revolução industrial e a criação da sociedade moderna, a necessidade da inovoção tornou-se ainda mais gritante. Num sistema como o que existe hoje nós necessitamos de crescimento económico, o qual dada a finitude dos recursos só pode ser alcançado com melhorias na produtividade, que por sua vez ocorrem quando há inovação. Aqui incluo não apenas a criação de novas tecnologias, mas também a inovação em formas de organização, por exemplo quanto não se ganhou com a criação da linha de montagem?

Contudo, para existir inovação tem de existir investigação e não apenas em engenharia ou outras áreas aplicadas, mas também investigação fundamental, i.e. aquela investigação que parecerá à maior parte das pessoas nada mais do que uma inútil divagação abstrata, eventualmente com algum valor estético. Por exemplo, ninguém diria que utiliza a teoria da relatividade de Einstein no seu quotidiano, ou as equações de Maxwell, mas a verdade é que sem estas não existiriam nem GPS, nem televisões, respetivamente. Convém também referir que nenhum destes dois senhores, ou outros ilustres que depois se seguiram, teriam feito o trabalho que fizeram sem a existência anterior e contemporânea de um exército de outros investigadores que se debruçaram sobre questões semelhantes, mas tendo sido menos bem sucedidos. A ciência é uma construção de toda a humanidade e até o mais pequeno tijolo colocado no edifício é importante.

Para além das ciências naturais que resultam depois na criação de novas tecnologias, penso que é relevante realçar que também as ciências sociais e a filosofia são importantes para a nossa sociedade. Acredito que não será polémico afirmar que, hoje em dia, um maior número de pessoas é mais livre há uns séculos, a democracia, com mais ou menos dificuldade, tem-se espalhado pelo mundo e este é mais pacífico do que foi no passado. Muitos destes avanços só foram possíveis porque houve quem se dedicasse ao longo dos tempos a pensar sobre o ser humano e a melhor forma deste se organizar.

De certa forma, nós temos vindo a reconhecer a importância destas pessoas que se dedicam a fazer avançar o conhecimento humano e parte desse reconhecimento vem com progressiva profissionalização da academia. No fundo, em teoria os cientistas e investigadores deixaram de ser vistos apenas como pessoas que vivem uma vida contemplativa para passarem a ser vistos como produtivos e como tal, participantes de pleno direito no mercado de trabalho. As universidades deixaram de ser locais onde espiritos curiosos se encontram para discutir as suas investigações para se tornarem empregadores. Percebeu-se que isso era um passo fundamental para envolver mais pessoas no processo de investigação. E mais pessoas eram precisas, devido à crescente acumulação de conhecimento cada vez mais específico e a uma necessidade de inovação cada vez maior.

Porém, este processo não foi de todo linear e, ao contrário da esmagora maioria das outras profissões,  na academia reina ainda uma falta de regras na forma como muitas destas pessoas são contratadas. A teoria de que os cientistas são produtivos pode ter sido aceite no papel, mas a realidade prática é bem diferente. Uma grande percentagem de quem faz investigação em Portugal é pago através de bolsas de investigação, desde bolsas para realizar o doutoramento até bolsas para praticipar num projeto de investigação específico passando por bolsas de pós-doutoramento. Num contrato de bolsa, o investigador recebe um subsídio mensal para desenvolver a sua investigação, sendo que muitos dos direitos e obrigações de um contrato de trabalho não estão incluídos. Em particular, um bolseiro não está sujeito a pagar imposto sobre este rendimento, nem contribuições para a segurança social, para além de não ter direito a subsídios de férias ou de alimentação como é o caso de quem trabalha noutras áreas.

Não tendo obrigações fiscais, nomeadamente não descontando para a segurança social, enquanto alguém permanece como bolseiro não acumula direitos a ter uma reforma ou subsídio de desemprego, por exemplo. Na prática, estes anos que se dedicam a uma área importantíssima, a fazer avançar o conhecimento humano sendo pago por uma bolsa, não contam como anos em que a pessoa esteve a trabalhar. Aqui está, então, uma curiosa contradição. Apesar de ser reconhecido como fundamental, muito do trabalho da academia é feito por pessoas que não são reconhecidos como trabalhadores, pelo que não têm direito às mesmas proteções que todos os outros. Nomeadamente, acabando a bolsa não têm direito a subsídio de desemprego enquanto procuram outro trabalho, ou muitas vezes, outra bolsa. Não descontam para a reforma durante vários anos, o que trará consequências quando se reformarem e no papel as suas carreiras profissionais forem muito mais curtas do que na realidade.

Penso que vale a pena referir que nos últimos anos o caminho tem sido feito no sentido de melhorar estas condições, em particular tornando possível aos bolseiros aceder ao seguro social voluntário, o que resolve uma parte do problema dos descontos para a reforma, mas não completamente, e continua a deixar de fora a possibilidade de acesso ao subsídio de desemprego. Para além disso, o novo regulamento das bolsas tem também cláusulas para limitar o abuso do uso de bolsas a que se tem assistido nas últimas decadas, na academia portuguesa.

Contudo, a minha mensagem aqui é sobre o próprio conceito de bolsa para quem faz investigação. Pelo que vimos, segundo a definição de valor atual, quem faz investigação é um elemento produtivo da sociedade e isso tem sido reconhecido, pelo menos em parte. Assume-se que se deve contratar estas pessoas, porém ao serem contratadas através de bolsas e não de contratos de trabalho cai-se numa contradição pois equivale a dizer que estas pessoas são fundamentais para a humanidade, mas não lhe são dadas as mesmas condições que se reconhecem aos trabalhadores de outras áreas. Não são considerados como fazendo parte do mercado de trabalho e isso é incompreensível e prejudicial para a presevação de uma comunidade académica. O primeiro passo na valorização da ciência e da investigação tem de ser o reconhecimento na teoria e na prática de que quem faz investigação é de facto produtivo.
