---
layout: post
title:  "Entre vinte e cincos"
author: cesarcaldeira
categories: [ História , Portugal ]
image: assets/images/posts/lancamento.jpg
tags: [recomendados]
edicao: abr21
---

Chegou o mês de abril, e com ele a época de debate cerrado na opinião pública sobre os eventos que se sucederam na quinta-feira de 25 de abril de 1974. Tanto na comunicação social, linguagem partidária, jantares de família e redes sociais (tal é a sina dos nossos dias) podemos observar que os humores da nação se elevam perante a menção da Revolução dos Cravos, e é também neste dia que ouvimos falar muito de um outro vinte e cinco, este mais esquecido - o de novembro de 1975. Aliás, basta comparar as pesquisas pelos dois eventos no ano de 2020, vemos o quanto (e quando) realmente se procura saber sobre cada um:

<script type="text/javascript" src="https://ssl.gstatic.com/trends_nrtr/2431_RC04/embed_loader.js"></script>
<script type="text/javascript">
  trends.embed.renderExploreWidget("TIMESERIES", {"comparisonItem":[{"keyword":"25 de abril","geo":"PT","time":"2020-01-01 2020-12-31"},{"keyword":"25 de novembro","geo":"PT","time":"2020-01-01 2020-12-31"}],"category":0,"property":""}, {"exploreQuery":"date=2020-01-01%202020-12-31&geo=PT&q=25%20de%20abril,25%20de%20novembro","guestPath":"https://trends.google.com:443/trends/embed/"});
</script>

Como podemos ver, caracterizar o 25 de novembro como "esquecido" não é um exagero. Apesar de estes acontecimentos terem quase cinquenta anos parece que recentemente, nos nossos tempos marcados pela [polarização](/edicao/abril-2020) generalizada de sociedades pelo mundo fora, sentimos a necessidade de berrar um dos vinte e cincos em prol do outro. Na guerra perpétua dos soldados de 280 caracteres, parece-nos surgir a seguinte questão: qual destes eventos é mais relevante para o Portugal de hoje? A resposta será simples e previsível para quem vê a política através da lente do partidarismo negativo[^1] que alimenta os partidos e ideologias cada vez mais radicais, mas não tenciono rebobinar da mesma cassette que nos traz clássicos como:

[^1]: Partidarismo de quem apoia X porque detesta Y.

> O 25 de abril é da esquerda e o 25 de novembro é da direita.

Escusado será dizer que partimos da pergunta errada, segundo a qual deduzimos que um será mais relevante que o outro: caímos sem nos aperceber numa situação em que "ou estás comigo ou estás contra mim" e, por consequência, evitamos os debates que realmente nos importam.

#### O estado a que tínhamos chegado

Vejamos, a 24 de abril de 1974, Portugal levava a cabo uma guerra de mais de uma década pela manutenção das suas colónias em África. Uma geração de jovens, muitos deles sem educação e que nunca haviam saído da sua terra natal, tinha experienciado o que se tinha pelo “nosso Vietename” e o país estava muito aquém do resto da Europa Ocidental em quase todas as métricas que definem um país desenvolvido, e a opinião pública era controlada (com o uso recorrente de violência) pela Direção Geral de Segurança (antiga PIDE). Diga-se o seguinte sem medo: Portugal vivia sob uma ditadura, e o 25 de abril terminou com esse período triste da nossa história onde, apesar de se ter eliminado a instabilidade interna e falta de confiança externa da Primeira República, lentamente nos tornámos a pária irredutível da Europa Ocidental.

Quanto aos eventos do 25 de abril em si não há muito que se possa dizer que não esteja prontamente disponível num manual de história. Todos estamos familiarizados com a iconografia do 25 de abril: "E depois do adeus", "Grândola Vila Morena", Salgueiro Maia e cravos em espingardas. O golpe foi relativamente pacífico (com apenas quatro mortes a registar, vítimas de agentes da DGS que dispararam contra populares) e pôs fim ao Estado Novo e à guerra, e seria aqui que os manuais previamente mencionados terminariam a sua história. Não obstante, a democracia é frágil e não se constrói num dia, e é para os dias entre 25 de abril de 1974 e 25 de novembro de 1975 que creio que nos devemos debruçar.

#### Entre golpes

Para simplificar imenso, e não querendo iludir ninguém com detalhes mal-expostos pela minha parte, a 25 de novembro dá-se uma tentativa de golpe por elementos simpatizantes de uma esquerda radical que pretendia que Portugal se afirmasse como um regime de cariz socialista. O golpe é travado por Ramalho Eanes (que viria a ser o primeiro presidente eleito democraticamente desde os anos 20), e prontamente se evitou o surgimento de mais movimentos militares organizados contra a constituição da democracia que hoje conhecemos. Este foi o culminar de meses de tensão política e polarização da sociedade portuguesa entre um futuro democrático liberal [^2] e um regime com inspiração do bloco de leste comunista [^3] ou de outros estados socialistas não-alinhados. A violência política foi particularmente sentida no chamado Verão Quente de 1975, marcado por atentados à bomba, expropriação de terras e o medo de uma guerra civil.

[^2]: Note-se que democracia liberal não implica o governo de partidários do liberalismo, sendo apenas a denominação que damos às democracias do estilo ocidental, marcadas pela devida separação de poderes entre os seus órgãos, liberdade de imprensa e de pensamento e a garantia das liberdades cívicas, políticas e económicas de forma igual.

[^3]: Tais regimes tinham a designação de "democracias populares" nos meus manuais de história, mas convenha-se que de democrático têm tanto como a República Popular Democrática da Coreia (do Norte).

Naturalmente, estes tempos foram traumáticos para quem os experienciou. Enquanto que a violência da Guerra Colonial decorria principalmente em África e eram os combatentes que para lá eram enviados que mais sentiam os horrores de uma guerra, em 1975 todo o país antevia um conflito armado entre as forças democráticas e a extrema-esquerda. É aqui que creio que nasce o "ódio" ao 25 de abril: parte da geração que cresceu sob uma certa estabilidade política que o Estado Novo garantia e que viu como a polarização da sociedade quase gerou uma guerra civil, associa a toda a esquerda (mesmo a moderada) a violência política e aspirações a uma "democracia popular" que marcaram o período entre abril de '74 e novembro de '75. Por oposição, no entanto, há toda uma parte da sociedade que viveu o 25 de abril quase como uma grande festa, que nos emancipou de um regime autoritário e deu início ao nosso regime democrático por si só, escolhendo esquecer os males que o Período Revolucionário em Curso também trouxe enquanto se lamuriam da direita estraga-festas que nos quer lembrar que o 25 de novembro também foi importante. Dos dois lados decorre o ridículo. Há mesmo quem recuse o nome da Ponte 25 de Abril e reivindique o seu nome original, Ponte Salazar, e há, por oposição, quem ainda diga que foram os "fascistas" que impediram que a revolução fosse bem sucedida e o proletariado liberto. Até o nosso passado colonialista é alvo de grande debate hoje em dia, com saudosistas do Império a fetichizar a perpetuação do nosso domínio sobre a África e os chamados _Social Justice Warriors_ (um termo que francamente odeio ter de utilizar) a pedirem que o Padrão dos Descobrimentos seja demolido. Cada vez mais ouvimos estas discussões, e as redes sociais e meios de comunicação propagam as mesmas muito além das conversas de taverna.

O erro está em olhar-se para estes dois dias (ou qualquer evento da nossa história) como mutuamente exclusivos. A nossa sociedade deve puxar para que se ensine todo o período pós-25 de abril com a honestidade que este merece. **A 25 de abril de 1974 as forças armadas levantaram-se e puseram o fim à ditadura do Estado Novo. A revolução não construíu uma democracia plena, mas realizaram-se eleições livres para uma assembleia constituinte que viria a criar a constituição da nova república. A 25 de novembro de 1975, após meses de tensão, evitou-se um golpe militar da extrema esquerda com vista a impedir a transição para uma democracia liberal. A 25 de abril de 1976 entrou em vigor a constituição democrática da Terceira República que hoje conhecemos e realizaram-se, no mesmo ano, as primeiras eleições completamente livres e sem constrangimentos num Portugal pós-revolução.** A partir daí, temos a nossa história recente dos últimos ~40 anos. Esta cronologia transmite sucintamente o que ocorreu nestes anos, e daqui podemos pelo menos concluir o seguinte: **sem o 25 de abril e sem o 25 de novembro não teríamos transitado para a democracia em que hoje vivemos**. No entanto é isto que parece escapar aos irredutíveis guerreiros do favoritismo de vinte e cincos. O 25 de novembro pode não ter a iconografia associada a si que o 25 de abril teve, mas ambos desempenharam um papel importantíssimo na construção de um estado de direito que, como Samuel P. Huntington escreveu em 1991 [^4], representou o início da terceira vaga de democratização global. Henry Kissinger, o então secretário de estado norte-americano, terá dito que temia que Mário Soares, enquanto primeiro ministro na altura, se tornasse o Alexander Kerensky [^5] português. Os portugueses provaram Kissinger errado, algo que lhe era particularmente difícil admitir, e a nossa democracia tem sobrevivido às vicissitudes do tempo.

[^4]: HUNTINGTON, Samuel. 1991. _The Third Wave: Democratization in the Late Twentieth Century_, [ISBN: 0806125160](https://www.amazon.com/s?k=0806125160)

[^5]: Líder da República Russa entre a revolução de fevereiro (que aboliu a monarquia) e a revolução de outubro (que desencadeou a guerra civil e a ascenção dos comunistas).


Hoje teme-se que a terceira vaga da democracia a que Huntington se referia tenha terminado e fala-se de como vivemos numa contra-vaga da mesma, portanto lembremo-nos bem de como chegámos ao que temos e construímos em conjunto ao longo dos últimos quarenta e sete anos, nunca esquecendo os perigos que enfrentámos e enfrentaremos, nunca tomando a nossa democracia por garantida, nunca escolhendo ocultar parte da nossa história. A identidade política dos portugueses afirma-se cada vez mais pela negativa: ao invés de se votar no que se acredita, vota-se cada vez mais em quem mais vocalmente se opõe ao que não acreditamos e nem a nossa história escapa a este paradigma, venerando-se os acontecimentos e pessoas da nossa história quase milenar da forma que melhor nos convém em vez de reconhecer o papel de cada um dos mesmos (positivo e negativo) na construção do presente.
