---
layout: post
title:  "Artigo do Frederico"
author: fredericocarvalho
categories: [ Matemática , Estados Unidos ]
image: assets/images/posts/xadrez.jpg
tags: [recomendados]
edicao: abr21
---

Temos uma tendência natural para tentar identificar o que é certo ou errado, bom ou mau, isto ou aquilo, procurando ativamente ter uma opinião formada acerca de um assunto, de um problema, ou até de pessoas. Não só o procuramos, como frequentemente tiramos prazer disso. Uma pergunta tão simples como “gostas de ananás na pizza?”, cuja resposta claramente não irá afetar seriamente a opinião de uma pessoa sobre a outra serve, em muitas conversas casuais, para quebrar o gelo, criar uma discussão, ou para o simples divertimento dos interlocutores. Note-se que quando esta pergunta é levantada numa conversa entre várias pessoas, há imediatamente uma tendência para nos sentirmos mais próximos dos que concordam connosco e atacarmos com um desdém artificial e inofensivo quem discorda.

Somos livres de nos associarmos a quem quisermos, fazendo todo o sentido que tenhamos mais propensão para fazê-lo com pessoas que partilham as nossas opiniões. No entanto, diria que há dois problemas relativos a este fenómeno: um possível desconhecimento da realidade política das comunidades a que pertencemos (e.g de uma localidade, de uma cidade, de um país) e uma polarização semelhante à referida no último parágrafo. Este segundo ponto não só costuma ter como consequência o primeiro, como também cria um ambiente de certa hostilidade entre diferentes grupos ideológicos. Embora existam claramente pontos negativos em fechar as pessoas em caixinhas e recusar interagir com elas, agruparmo-nos com pessoas com ideais similares pode não só ser um meio de resistência ao debate público desinformado, como também cria comunidades ideologicamente mais coesas.

No entanto, mesmo entre pessoas com opiniões substancialmente semelhantes é possível observar hostilidade. Na Primeira Internacional, organizada em 1864, marxistas, anarquistas, sindicalistas, democratas radicais, … juntaram-se com o objetivo de criar uma frente de combate pelos direitos dos trabalhadores em qualquer parte do mundo, independentemente de variações ideológicas. O valor central era o reconhecimento da luta constante dos trabalhadores pela sua própria emancipação, afirmando que essa luta transcendia quaisquer distinções étnicas ou nacionais. Figuras proeminentes como Karl Marx e Mikhail Bakunin, “líderes” do pensamento comunista e anarquista da época, respetivamente, tiveram um papel ativo na Primeira Internacional. Contudo, embora ambos se identificassem com a causa em questão, as diferenças do corpo teórico dos dois pensadores eram profundas. Bakunin não concordava com Marx relativamente à importância de partidos políticos, afirmando que a própria comparticipação com instituições legais previamente estabelecidas não só seria retardante como também contraproducente para o processo revolucionário. Os anarquistas, incluindo Bakunin, acabariam por ser expulsos durante o Congresso da Haia em 1872, em grande parte pela forte influência da ala mais autoritária da Primeira Internacional, à qual Marx pertencia.

Embora se possa argumentar que este tipo de cissão tenha sido injustificada e produto de uma polarização desnecessária, a formação da Associação Internacional dos Trabalhadores foi extremamente importante, não só para moldar e fortificar as diferentes ideologias à esquerda, como também – e principalmente – para reafirmar um problema social que ainda hoje é, talvez, ainda mais relevante: o reconhecimento de uma realidade concreta relativa às condições miseráveis da classe trabalhadora. Quer se concorde quer não com os ideais de Bakunin ou Marx, é difícil de negar que quem tem de trabalhar para simplesmente sobreviver não está numa posição muito agradável. Aliás, a luta por melhores condições laborais é usada como bandeirinha para justificar imensas decisões e posições políticas, o que demonstra a relevância do problema. No entanto, há um tipo de polarização que não só é necessária como também é urgente – distinguir entre quem procura arranjar soluções reais para problemas reais ou quem manipula a realidade para fins políticos ou pessoais.

Uma despolarização total - um estado de content neutrality, em que qualquer ideia pode ser considerada uma ideia falsa – não é um estado que se deva desejar. É importante não cair no puro ceticismo e abrir as portas a movimentos manipuladores da verdade – não podemos permitir bullshit. Harry Frankurt, no seu livro “On Bullshit” (2005), usa o termo para descrever um tipo de discurso que descredita completamente o valor epistémico da informação. Os bullshiters não são quem acredita em coisas que não correspondem à verdade, são quem não tem qualquer tipo de interesse no que é ou não verídico, usando as palavras de modo puramente instrumental para satisfazer interesses individuais. Ora, uma despolarização total seria um descompromisso com a verdade – o principal mecanismo dos populismos de direita. Identificarmos e distanciarmo-nos do que é, efetivamente, bullshit, não pode ser visto como um tipo de polarização aleatória ou desinteressada – é algo que não só temos o direito, mas também o dever de fazer.

Há quem goste de tratar questões sociais importantes como se fosse uma mera questão de gosto – como se estivessem a discutir sobre pizza de ananás. Dar o benefício da dúvida a movimentos que se alimentam por um lado, da ganância, da autoadulação e do messianismo profético dos mais privilegiados, e por outro, do medo, do sofrimento e de um sentido de impotência e injustiça dos que mais são vítimas da sua realidade material é, no mínimo, contrassenso. É dar a palavra a quem não só não tem interesse em encontrar uma solução para os problemas sociais que atualmente confrontamos, como também, ao descredibilizar completamente o valor da Verdade, pretende destruir tudo aquilo que é considerado progresso na história da Humanidade.
