---
layout: post
title:  "Covid-19: O longo caminho da ciência à política"
author: giloliveira
categories: [ Covid-19 , Ciência ]
image: https://mb.web.sapo.io/eb4274cef33d9104cd0a6fd3ea91249f829564f5.jpg
tags: [recomendados]
edicao: jul21
---

É inegável que a arma mais eficaz que nós, humanos, temos tido ao nosso dispor no combate à COVID-19 chama-se "ciência". A ciência é-nos útil não só devido ao conhecimento que já dispúnhamos em disciplinas como a Biologia Molecular e a Epidemiologia, mas também devido ao método científico, que corresponde ao conjunto de regras procedimentais que nos permitem gerar conhecimento. Estes acontecimentos expuseram a muitas pessoas, pela primeira vez, uma visão de como a ciência funciona em tempo real. Para essas tantas pessoas que vivem fora do mundo da investigação, a ciência pode muitas vezes parecer confusa e desnorteada, parecendo que esta muitas vezes se contradiz ou mesmo que está sem rumo. É, por isso, que é muito importante ter uma estrutura governamental que não só trabalhe para tomar decisões de acordo com aquela que é a melhor e mais recente evidência científica, como que se encarregue de informar e orientar a população sobre quais as atitudes e comportamentos a adotar.

# A ciência e a tomada de decisões

A ciência dá-nos as ferramentas para calcular riscos, fazer previsões e alargar o nosso conhecimento. No entanto, a ciência por si é incapaz de tomar decisões, cabendo aos decisores políticos optar pelo rumo certo com base na informação disponível, acautelando os riscos e as incertezas. O problema é que os nossos governantes também estão sujeitos a outras influências, dando azo ao aparecimento de situações em que a decisão suportada pelos dados não é a mais popular ou a mais proveitosa para quem a toma. Em Portugal, considero que, por vezes, optou-se pela resposta que pintava os nossos governantes numa melhor luz, em deterimento daquela que é mais bem fundamentada. Por exemplo, por vezes tenho dificuldade em compreender porque é que o Governo concentrou as suas forças em medidas como a proibição a venda de bebidas ao postigo, ou a proibição da premanência de pessoas em parques, mas por outro lado foi incapaz de assegurar medidas que têm um impacto muito maior na mitigação da transmissão: como garantir um correto rastreamento de contactos, montar um sistema de testes que seja capaz de identificar potenciais surtos, investir na quebra de cadeias de contágio, corrigir os problemas com a App "Stayaway COVID"... A minha teoria é que as medidas que enumerei exigem esforço, planeamento e inovação mas, ao contrário, das medidas exclusivamente restritivas, não transmitem tanto à opinião pública a noção que estão a ser tomadas medidas com impacto. Por outras palavras, uma pessoa comum tem muito mais facilidade em atribuir um aumento repentino de casos à fila de pessoas a tomar café que vê à porta de casa, do que a deficiências na testagem e rastreamento de contactos por parte das autoridades de saúde. Um caso de estudo radicalmente diferente é a Coreia do Sul, que rapidamente implementou aquela que é das mais eficazes respostas a uma pandemia que tem por base a filosofia "testar, rastrear, isolar". Apesar de nunca terem implementado medias de confinamento, o país utilizou a ciência e a tecnologia a seu favor e rapidamente implementou medidas de testagem em massa e de rastreamento de contactos que permitiram às autoridades de saúde rapidamente bloquear cadeias de transmissão e impedir que o vírus se espalhe tão rapidamente. Naturalmente, não é garantido que medidas menos restritivas como estas funcionem igualmente bem em todos os cenários[^1]. No entando, é notável como a organização e o planeamento dos decisores, aliados à ciência, podem sortir excelentes resultados, por opinão a cingir-se pelo que é mais bem visto pela população.

# A política e a comunicação

A comunicação é das mais (se não "a" mais) importante ferramenta no controlo de uma pandemia. Em primeiro lugar, para gerir a ansiedade e a incerteza de uma população que teme pela sua saúde, uma vez que o medo pode prejudicar a tomada de decisões e afetar negativamente a saúde mental da população. Em segundo lugar, para garantir que a população está ciente dos riscos e sabe como os mitigar. Essa tomada de consciência por parte da população é abusolutamente essencial, sendo que é a base sobre a qual assentam todas as outras medidas que as autoridades possam tomar, pouco serve apertar as restrições se as pessoas não têm noção da natureza da ameaça e de como se proteger. Com isto, quero salientar que as medidas restritivas de mitigação de propagação de doença são complementos, e não substitutos, de uma boa política de comunicação à população, e é de considerar melhorar a comunicação antes de apertar restrições. Por exemplo: durante o dever geral de recolhimento em Portugal era proibído circular na via pública sem um motivo válido. Portanto, se eu sair de minha casa, no meu carro, e tomar uma refeição ao ar livre, longe de todos, estaria a cometer uma ilegalidade. No entanto a minha contribuição para a propagação da doença seria perto de nula. Pela mesma lógica, se eu saír de minha casa para ir ao supermercado, de máscara, e começar a tocar nos produtos sem ter primeiro higienizado as mãos, estou a fazer algo que acarreta muito mais risco de contágio, não cometendo nenhuma ilegalidade. Compreendendo a importância de boa e eficaz comunicação no contexto de uma pandemia, os Centros de Controlo de Doença norte-americanos (CDC), produziram um manual com normas para a eficaz comunicação em contexto de emergência[^2]. Um dos principais aspetos de uma comunicação eficaz é definir corretamente um porta-voz, que é o elo de ligação humano entre as instituições e as pessoas. Os CDC delimitam dois fatores importantes a ter em conta na escolha do porta-voz: i) A familiariedade do indivdíduo com o assunto em questão; ii) A sua capacidade de falar sobre o assunto claramente e com confiança. A posição de um porta-voz neste contexto normalmente recai sobre um técnico com experência prévia demonstrada no assunto (um investigador, um médico, um epidemiologista...) que tenha boas capacidades oratórias. Considera-se de evitar que seja um político, não só devido à natureza técnica dos assuntos, mas também porque os políticos não são consensuais no público, logo, não inspiram confiança por parte de toda a população. A comunicação, considero, é onde o nosso país mais errou na resposta à pandemia, e esses erros tiveram o potencial de contribuir para o agravamento da população. Os nossos porta-vozes oficiais frequentemente contrariavam as recomendações dos CDC, uma vez que:

* Eram, na sua maioria, membros do governo, sem *background* técnico (muitas conferências de emprensa eram dadas pelo Primeiro Ministro ou membros do Governo);
* Eram defensivos e não apresentavam arrependimento (por exemplo, em março de 2020 o Presidente da República insistia que "não falta nada" no SNS quando era predominante a falta de recursos[^3]);
* Não lidavam corretamente com a incerteza (em fevereiro de 2021, o PM apelava à "consensualização científica" em vez de ser transparente face às incertezas associadas à eficácia das medidas de contenção[^4]);
* Não apresentavam informação transparente sobre o atual estado da arte (p. ex., em março de 2020, a Diretora-Geral da Saúde recomendou que não se usasse máscara, uma vez que esta apresentava "uma falsa sensação de segurança" num período onde ainda não havia informação concreta sobre recomendações contra o uso de máscara[^5]);
* Não apresentavam uma mensagem coerente e unificada - durante o Natal de 2020, diferentes entidades davam conselhos completamente contraditórios: O PR anunciou que iria estar na proximidade de vários familiares diferentes[^6], o subdiretor-geral da saúde recomendou "encontros nas escadas do prédio"[^7], enquanto que vários especialistas apelavam para a necessidade de existirem recomendações objetivas[^8]. Este tipo de erros, ainda que não venham de um fundo de malícia, podem ser destruidores para a resposta a uma crise de saúde pública, uma vez que a população fica sem saber quais as atitudes corretas a adotar e começa a desenvolver sentimentos de desconfiança face às autoridades de saúde. Este fenónemno explica porque é que muitos especialistas e investigadores que apareciam na comunicação social a responder às questões da população e dos jornalistas acabaram por se tornar mais confiáveis que os porta-vozes escolhidos pelo governo e pelas autoridades de saúde. No extremo oposto temos a Nova Zelândia, cuja primeira-ministra desenvolveu uma estragégia de comunicação "muito humana" que se demonstrou muito eficaz[^9], sendo que nas próprias conferências de imprensa, a própria chefe do governo tomava um lugar secundário, permitindo que o seu diretor-geral de saúde tomasse as rédeas quando necessário, e expondo as mensagens de forma clara, transparente e humana.

Uma maior aposta em comunicação seria particularmente útil numa altura em que os olhos do mundo estão nos cientistas. Para quem não está familiarizado com o normal decorrer da investigação, a enorme quantidade de informação que sai dos estudos pode parecer caótica e contraditoria. Cada estudo não deve ser abordado como o garante da verdade absoluta, mas sim como uma peça de um puzzle eternamente inacabado, sendo que é necessária bastante experiência e espírito crítico para ter uma ideia do panorama geral. Os comunicadores de ciência têm aqui um trabalho essencial de filtrar e digerir a informação que vem da investigação e apresentá-la de forma clara e apelativa à população. Estes comunicadores, que têm uma formação muito específica para exercer estas tarefas, são muitas vezes deixados fora das redações dos jornais e das task-forces governamentais. Um erro grave, considero.

# Aprender as lições e melhorar

Por todo o mal que esta pandemia trouxe à humanidade, esta pode ter o ponto positivo de fazer com que nós, equanto sociedade, começemos a refletir sobre o que correu bem, o que correu mal e o que podemos melhorar. A ciência é um dos nossos bens mais precisosos, e deu provas de que é uma ferramenta fundamental para lidar com este tipo de situações. Cabe-nos a todos, cientistas e leigos, lutar por ela, valorizá-la, trabalhar para que esteja sempre a melhorar e, talvez mais importante, eleger quem a valorize.

[^1]: DIGHE, Amy et al., 2020. Response to COVID-19 in South Korea and implications for lifting stringent interventions. BMC Medicine. 9 outubro 2020. vol. 18, no.1, p. 321. [DOI 10.1186/s12916-020-01791-8](https://www.doi.org/10.1186/s12916-020-01791-8).
[^2]: REYNOLDS, Barbara e SEEGER, Matthew W., 2014. Crisis + emergency risk communication [em linha]. 2014 edition. Disponível [aqui](https://stacks.cdc.gov/view/cdc/25531Stephen). B. Thacker CDC Library collection: CDC-INFO Pub ID 221793 221793
[^3]: BASTOS, Joana Pereira, 2020. Costa diz que não falta nada, mas nos hospitais diz-se que falta o básico. Jornal Expresso [em linha]. 23 março 2020. [Acesso em 23 maio 2021]. Disponível [aqui](https://expresso.pt/coronavirus/2020-03-23-Costa-diz-que-nao-falta-nada-mas-nos-hospitais-diz-se-que-falta-o-basico)
[^4]: FREITAS, Andrea Cunha, 2021. Consenso científico pode ser “não sabemos” e a política não gosta disso. PÚBLICO [em linha]. 12 fevereiro 2021. [Acesso em 23 maio 2021]. Disponível [aqui](https://www.publico.pt/2021/02/12/ciencia/noticia/)
[^5]: ALVES, Sandra, 2020. Graça Freitas: “Não use máscara, é falsa sensação de segurança”. Jornal de Notícias [em linha]. 22 março 2020. [Acesso em 23 maio 2021]. Disponível [aqui](https://www.jn.pt/nacional/nao-use-mascara-e-falsa-sensacao-de-seguranca-11967482.html)
[^6]: KOTOWICZ, Ana, 2020. Depois das críticas, Marcelo muda planos para o Natal. Só fará uma refeição com 5 pessoas. Observador [em linha]. 23 dezembro 2020. [Acesso em 23 maio 2021]. Disponível [aqui](https://observador.pt/2020/12/23/depois-das-criticas-marcelo-muda-planos-para-o-natal-so-fara-umarefeicao-com-5-pessoas/)
[^7]: CRUZ, Hermana, 2020. Natal sem pais, longe da cozinha e ao pequeno-almoço. Jornal de Notícias [em linha]. 15 dezembro 2020. [Acesso em 23 maio 2021]. Disponível [aqui](https://www.jn.pt/nacional/natal-sem-pais-longe-da-cozinha-e-ao-pequeno-almoco--13141760.html)
[^8]: FONSECA, Joana Morais, 2020. Dos agregados familiares aos testes à Covid, as recomendações dos especialistas para o Natal. ECO [em linha]. 18 dezembro 2020. [Acesso em 23 maio 2021]. Disponível [aqui](https://eco.sapo.pt/2020/12/18/dos-agregados-familiares-aos-testes-a-covid-as-recomendacoes-dosespecialistas-para-o-natal/consenso-cientifico-nao-sabemos-politica-nao-gosta-1950497)
[^9]: HUNT, Elle, 2021. Words matter: how New Zealand’s clear messaging helped beat Covid. The Guardian [em linha]. 26 fevereiro 2021. [Acesso em 23 maio2021]. Disponível [aqui](http://www.theguardian.com/world/2021/feb/26/words-matter-how-new-zealands-clear-messaging-helped-beat-covid)
